まえのどうがでは 3つのかずの たしざんや ひきざんを はなしました。
これを4つ れんしゅう しましょう。
①3+1+2=
3つのかずのたしざんです。
3つのかずの けいさんの しかたです。
左（ひだり）から じゅんばんに たしざんや ひきざんを します。
まず 3+1を かんがえましょう。
3+1とは 3から 1つふえる ことなので 4です。
3+1=4です。
こんどは この4に 2をたします。
4+2は できるように なりましたか。
4+2は 4から 2ふえるので 6です。
こたえは 6になります。
このように 左（ひだり）から じゅんばんに けいさんします。
出（で）てきたかずと たしざんをして けいさんを すすめます。
②10+2+5=
じゅんばんに ときましょう。
10+2は いくつに なるでしょうか。
10は1つの まとまりです。
そこに 2をたすと 10と2で 12です。そのままです。
これに 5をたします。
12+5を するには どうしたら いいですか。
この10は そのまま おいておきます。これは 10の まとまりです。
この2と5を たします。
2+5=7です。
ここに出（で）てきた 7と10は 10と7で 17です。
②のこたえは 17に なりました。
③です。9-2-4は ぜんぶ ひきざんです。むずかしそうです。
じゅんばんに けいさんします。
9-2です。
9-2=7です。9から2へらすと 7です。
出（で）てきた7から 4ひきます。7-4は どうなる でしょうか。
むずかしいかも しれません。7-4=3です。
9-2-4=3です。
すこし むずかしい人（ひと）は このように 7こまるを かきます。
ここから 4つへらして みましょう。
1 2 3で 3です。
さいごの④は 18-3-5 です。
左（ひだり）から じゅんばんに ひきざんをします。
18-3は この 10のぶぶんは そのままにして 8-3をします。
8-3=5です。
10と5に なるので 18-3=15 になりました。
ここから のこりの 5をひきます。
15-5は きれいに ひけそうです。
10は そのままにします。5-5=0です。
すると こたえが 10になるのが わかりますか。
ここは 0と かかなくては いけません。
なにもかかないと 1になって しまいます。それは おかしいです。
15-5は ここのぶぶんが 0になるので 1と0を かいて 10になります。
3つのかずの たしざんや ひきざんを しました。
おちついて 左（ひだり）から じゅんばんに けいさんを してください。